一百单八将里有很多在上梁山以前是官吏出身，是吃着官饭、穿着官衣、拿着俸禄给大宋朝廷干活的，这些人上山当土匪当然要有些缘由。比如中央军武术教官（禁军教头）林冲，因为媳妇太漂亮，被高俅的浑蛋干儿子看上了，结果林冲就不断遭到陷害，不上梁山已经没别的出路；再比如阳谷县刑警队长（都头）武松，嫂子太漂亮，为跟人通奸害死了亲夫，武松收集了证据去起诉而县长收了贿赂不肯受理，于是只好杀掉奸夫淫妇来为兄报仇，也就成了国家的罪犯。这两个人的遭遇确实反映了大宋国统治的黑暗，不过，其余的大多数人可就要另当别论了。
鲁达本是渭州的经略府提辖。“经略”是边境地区军政一手抓的大官，比渭州府尹还大。提辖的工作应该是抓抓驻军的军事训练以及监督防卫、捕盗，即使不算经略大人的主要副手，至少也是“领导班子”成员，在渭州地面上绝对“罩得住”。按说碰上卖肉的郑屠欺侮弱女子这样一件事，鲁提辖说句话一定好使，哪怕郑屠跟经略大人能扯上些关系，提辖出面也绝不会是太难办的事。而他居然通过打架来解决（寻衅过程则完全像个地痞流氓），结果失手打死了郑屠，只得弃官潜逃，做了智深和尚。就算出于打抱不平的良好动机，这种处理问题的方式也太不靠谱。当然还有另一种可能：他这个提辖根本就是假的！对照书中其他几个提辖的派头，不难发现鲁提辖的身份太过可疑：没有手下人，连住处都是租的。也许他当过提辖，犯错误被免了，大家碍着面子还这么叫；要不就是在经略府有点儿什么背景，弄了身军官的衣裳出来唬人，就跟现在农村里也常有那种穿套假警服冒充干部的人一样。
杨志在做大名府提辖之前曾是皇帝派去押运花石纲的十路制使之一，另外九路都送到，就他给弄丢了，一看没法交差就跑了，由此已可判断这是个既愚蠢又不负责任的人。偏还是官迷，赶上“大赦”，竟然腆着脸回京找高俅想官复原职，结果被赶出来（这件事高俅绝对没错）。后来杀了人被发配到大名府，为谋得“每月有一分请受”（也即“一官半职”）花了好大功夫，仗着梁中书的一味偏袒终于当上了提辖，可派去押运生辰纲竟然又给弄丢了，一看丢了又跑了，就这么当了土匪。
抢劫生辰纲也让另外几个官吏牵涉其中，日后都成了梁山好汉。主犯晁盖是保正，大宋国最基层的乡官。当这样的村干部一定先得是财主，晁天王“独霸在那村坊”，吃喝不愁还常常拿大把银子“仗义疏财”，却经不住江湖闲汉的鼓动，拉了一伙人作下抢劫大案。这件事很快泄露了，济州府的缉捕队带着公文来到郓城县，刚好赶上午休时间，值班的县政府办案秘书（押司）宋江接待了缉捕队长。他跟晁盖是朋友，探明消息立刻把队长稳在茶馆里，自己跑去给晁盖报了信。而后来一起去执行缉捕任务的郓城县刑警队长（都头）朱仝、雷横也都跟晁盖有交情，故意放走了他那一伙人。很明显，在郓城县司法系统，徇私渎职已经不是个别现象，后来宋江杀了人也是这两个都头放跑的。
宋江的工作岗位会经常接触到各种案件的审理，因此经常受贿，花钱也就非常大方。后来他为了掩盖私通梁山的罪行亲手杀死了自己包养的妓女，被发配到了江州。江州监狱里的看守长（节级）戴宗本来是每个犯人收五两银子、不给就要整死人的，但因为宋江掌握着戴宗也私通梁山的证据，不但没要钱，还对宋江格外照顾。宋江又用几十两银子收买了谁都不敢惹的浑球狱卒李逵，在江州呆得比在老家郓城还舒服。
总的来说，梁山上凡是过去当刑警（都头一类）或在监狱里工作（节级、牢子一类）的，基本上都干过“贪赃枉法”的事，都可以算“贪官污吏”。武松是个例外，但身为警察杀人也是知法犯法，不能算好警察。
大宋国重文轻武，军队很不成体统，这从梁山好汉中就可以找到证明。梁山上最不像话的也要数那些原来的朝廷武将，他们比山上的“贪官污吏”们品行还要差很多。
青州地界土匪较多，所以专设了一个剿匪机构“清风寨”，而这里的二把手（副知寨）花荣却鬼迷心窍，非把负案在逃的杀人犯宋江请到寨里来玩，结果出了事，好好的朝廷命官做不成，跑到清风山上当了土匪。青州高级军事长官（都统制）秦明带兵来征剿，此人脑子太笨、脾气太急，一战下来全军覆灭，自己也被活捉。开始不肯投降，宋江、花荣就把他灌醉，然后派人当夜穿了他的衣甲假扮成他到青州城外杀人放火，天亮还了他衣甲让他回去。他在城外惊异地发现“几百户人家都被大火烧做白地”，而青州知府已经杀光了他一家妻小，军士正把他妻子的头挑在城头上，因为夜里大家都看到是“他”指挥着杀人放火。进不去城的秦统制再回原路遇上了宋江一伙，居然假装不明白这件事是他们干的，又跟他们回山寨喝酒。当宋江主动承认这是一个计策、就为了让他“绝了回青州的念头”而留下来入伙时，秦明不但咽下了这口气，并且很愉快地同意娶花荣的妹妹！由于花荣的妹妹还困在清风寨里接不出来，秦明主动申请去清风寨劝镇守在那里的兵马都监黄信投降，这事还真办成了，因为黄信是他的徒弟。
这几个人都没有人性：宋江、花荣为把个废物似的败兵之将弄上山不惜残害几百户（至少也要上千人）平民百姓；秦明身为武将不光打仗不行，杀妻灭子之仇竟然转眼就忘，还美滋滋娶仇人的妹妹，简直比禽兽还不如；至于黄信，堂堂青州兵马都监（相当大的军官）一句话就不做了，稀里糊涂就跟着禽兽师父上山当土匪，胆识、气节完全无从谈起，长的已经不太像是人脑子。
贪官污吏、无能又无耻的军人，当这样的人在梁山上越聚越多，所谓“梁山好汉”这个词也就越来越带有欺骗性了。（路德）